Normalde şeffaf renkte olan ışığı
geçiren suyun içerisine ışığı
hapsedecek var o lazer ışığı suyun
içerisine hapsediliyor oradaki su
kırmızı renkte gözüküyor lazerin
renginde gözüküyor bunu hangi fizik
kurallarına dayanarak yapabiliyoruz veya
fiberoptik kablo teknolojisi dediğimiz
kıvrılabilen Hatta buradaki gibi
dairesel hale getirilmiş bir kablonun
ucundan lazer tuttuğumuzda diğer ucunda
ışığı nasıl elde ediyoruz yani o Işık
dümdüz gitmiyor mu bizim bildiğimiz
Işığın doğrusal yayılması lazım dümdüz
gitmesi lazım ama burada defalarca
dolanmış bir kablonun ucundan Işık elde
edebiliyoruz tamamen buradan
gönderdiğimiz ışığı elde ediyoruz
çıkıştan Işık Hani doğrusal gidiyordu
bugünkü dersimizin konusu ışığın tam
yansıma olayı ve sınır açısı Gençler biz
önceki derslerimizde kırılma olayını
öğrendik indis kavramını öğrendik
optiksel olarak az yoğun olmak Yani az
indis sahibi olmak optiksel olarak çok
yoğun olmak Yani çok indis sahibi olmak
ne demektir Azdan çoka geçerken ne olur
çoktan aza geçerken ne olur bunları
konuştuk şimdi burada özel bir durum
inceleyeceğiz Biz ışığı çok indis az
indis göndereceğiz mesela sudan havaya
göndereceğiz önceki dersimizde öğrendik
Eğer çok indis az indis geçiyorsanız
normalden uzaklaşıyordu yani ışığın
yavaş olduğu bir yerden ışığın daha
hızlı olduğu yere geçiş yaparken ışığın
Normalden uzaklaştığını daha önce
konuştuk neden öyle olduğunu
bilmiyorsanız Lütfen önceki kırılma
videosunu izleyiniz Şimdi benim burada
noktasal bir ışık kaynağım var ben
bundan ışınlar çık artıyorum sudan
havaya geçtiğimizi düşünüyorum N1 indis
hava ortamında N2 indis su ortamında var
diyebilirim suyun indisinin havadan
büyük olduğunu biliyorum yani n2n N1 den
büyük olduğunu biliyorum Şimdi bir tane
normalin üzerinden Işın gönderiyorum
yani ayırıcı yüzeye dik normal
çizgisinin tam üzerinden gelen kırmızı
bir Işın var ne demiştik normalin
üzerinden geliyorsan Aynen yoluna devam
edersin bu adam dümdüz yoluna devam etti
Daha sonra şu noktaya ışık kaynağından
Işık gönderiyorum normalim ii çektik
gelme açımız burada 20 derece Bu
arkadaşın orijinal Rotası şöyle bir şey
kırılmasaydı ortam değiştirmesi böyle
gitmesi gerekirdi çoktan aza geçtiği
için normalden yani solunda kalan bu
Normalden daha uzağa gidecek kaçacak
normalden uzaklaşacak çoktan aza
geçerken böyle oluyordu Eğer ben bu
noktaya Işın gönderirsem daha geniş
açıyla göndermem gerekir gelme açım 30
derece olur 20'den daha büyük olur gelme
açın büyüdüyse kırılma açın da büyür
yani orijinal rotan daha çok saparsın
normal rotan buysa Şuradaki Normalden
daha da uzağa kaçarsın niye e sinal
bağıntısında konuşmuştuk bunları N2
ortamından geliyorum O ortamdaki açının
sinüsü Gelme açısı diyelim buna buraya i
demiş oldum N1 ortamına geçiyorum o
ortamdaki kırılma açısının sinüsü
kırılma açısı kırılan ışının normalle
yaptığı açı bu bizim normalim kırılma
açım şurası buraya R dedik sinüs R
yazacağım N2 ortamı aynı N2 ortamı N1
ortamı aynı M1 ortamı su hava Bunlar
sabit bunları değiştirmedim gelme açımı
20 değil de 30 yaparsam i açısını
büyütmüş olurum Dolayısıyla komple
sinüsü büyütmüş olurum eşitliğin sol
tarafını büyütmüş olduk burada bir
eşitlik var o zaman sağ tarafta
büyüyecek e N1 sabit oldu olduğuna göre
o zaman sinüs R büyüyecek sinüs r'nin
büyümesi için buradaki r'nin büyümesi
lazım yani kırılma açım büyür O yüzden
20 ile geldiğimde normalden şu kadar
uzaklaştı İsam 30' la geldiğimde
normalden çok daha fazla uzaklaşmam
gerekiyor daha da büyük bir açıyla
gönderirsem normalim mi Çektim açıyı
daha da büyüttüm mesela 40 derece yaptım
normalim Şu Arkadaş orijinal rotam bu
daha da uzaklaştım Hatta o kadar
uzaklaştım ki sınır dediğim ayırıcı
yüzeye paralel gittim işte bu özel bir
durumdur şu an tamamen salladığım
sayılara bakarsak buradaki 40 dereceye
Biz sınır açısı ismini veririz kırılma
açısının 90 D olduğu duruma Biz sınır
açısı diyoruz bu arkadaş bizim gelen
ışınımı bu arkadaş kırılan ışınımı
normal çizgimiz şu kesikli çizgi şu
yeşil çizgi bizim orijinal
rotamızdan ışının yani şu arkadaşın
normalle yaptığı açıdır kırılma açısı 90
derece ise yani sınırdan gidiyorsan
ayırıcı yüzeyin üzerinden gidiyorsan
işte oradaki gelme açısına Biz sınır
açısı diyoruz Peki bundan da büyük bir
açıyla gönderirsem Yani bu kaynaktan şu
ışını çıkartırsam e burası 40 İsa Burası
daha da büyük bir açı sallıyorum 60 dce
e gelme açım iyice büyüdü normalden
iyice uzaklaşmam lazım da Daha ne
uzaklaşacak işte bundan sonrası artık
kırılma değildir bundan sonrası
yansımadır Yani senin gönderdiğin Işın
diğer ortama geçemez bulunduğu ortamda
kalır buradaki ayrıcı yüzey Bir ayna
gibi davranır Ayna demiyorum ayna gibi
diyorum öyle davranır normalini ışığın
çarptığı yere çekersin 60 dereceyle
geliyorsa senin ışının 60 derece ile
yansır yansıma kuralları geçerlidir
dediğim gibi bu bir kırılma değil değil
yansımadır işte biz buna tam yansıma
diyoruz tam yansıma dediğimiz şey ışığın
bulunduğu ortamı terk edememesi demektir
diğer ortama geçememesi demektir ve bu
Ancak ve ancak çok indis az indis
geçerken mümkündür sudan havaya geçerken
olur camdan havaya geçerken olur havadan
cama geçerken bunu yaşaman mümkün değil
havadan suya geçerken bunu yaşaman
mümkün değil gönderdiğin Işın diğer
ortama geçebilir ama çoktan aza geçerken
sınır açısından daha büyük bir açıyla
gönderdiğinde artık Normalden daha fazla
tam yansıma yaparız Peki neden çoktan
aza geçerken mümkün de Azdan çoka
geçerken tam yansıma olmuyor dikkat
ederseniz tam yansıma dediğim şey sınır
açısından sonra oldu yani gönderdim
normalden uzaklaştı Biraz daha büyük
açıyla gönderdim daha çok uzaklaştı
Biraz daha büyük açıyla gönderdim daha
da çok uzaklaştı tam sınırdan gitti
Şuradaki sinal bağıntısını yazsam N2
ortamından belli bir açıyla geliyorum
sinüs i diyelim buna Şuradaki iyi
silelim kafamız karışmasın buradaki
gelme açısına Ben şu an i dedim eşittir
M1 ortamı çarpı oradaki açının sinüsü
oradaki açı sınır durumunda 90° yani
sin90 yazmalıyım sin90 matematikte 1'dir
Dolayısıyla N2 x sinüs i = N1 gibi bir
şey elde ediyoruz sinüs i dediğin şey
dar açılar için ki biz burada hep dar
açılarla uğraşıyoruz 0 la 1 arasında bir
değer alıyor iye 0 yazarsan Sinüs 0
Matematikte 0 demektir iye 90 yazarsan
yani dar açının maksimumun yazarsan
sin90 = 1 demektir sin30 sin60 sin80 hep
bu Aralıkta yani 0 la 1 arasında değer
alıyor e 0 virgüllü bir sayı çarptığın
sayıyı küçültür yani atıyorum sinüs i
dediğin şey 0.5 ise N1 dediğin şey n2n
yarısı kadardır Yani bu denklem diyor ki
bana N2 > N1 dirir diyor N2 ne N2 benim
Işık kaynağım olduğu ortamın indisi N1
ne ışığı göndermeye çalıştığım ortamın
indisi işte ben uydurdum dedim ki burası
su olsun burası hava olsun dedim kırılma
açısının sinüs 90 olması bu şartı
gerektiriyor ışığı gönderdiğin ortamın
indisinin ışığın geçmeye çalıştığı
yerden büyük olmasını gerektiriyor
tersini düşünelim Şuraya bir normal
çektim Işığımı az yoğun ortamdan az
indis çok indis geçiriyorum sınırdan
gitme durumunu incelemeye çalışıyorum
burada bir Alfa açısıyla geldik ışığımız
sınırdan gitti buranın 90 olduğunu iddia
ediyoruz N1 az indisi olduğu için bunu
sallıyorum 1 dedim N2 çok indis
sallıyorum Buna da 2 dedim şimdi burada
sin L yazsam ne yazarım N1 x sin Alfa =
N2 x kırılma açısı yani şurası 90° sinüs
90 buradaki aynısı yani E şimdi sinüs 90
1 n1 de 1 N2 kaç 2 e 2 x 1 burayı 2
yaptı bu eşitliğin sağlanabilmesi için
sinüs alfaya 2
sinüs dediğin değer 0 la 1 arasında
değerler alabilir E o zaman böyle bir
eşitlik olmaz o zaman sınır açısı
muhabbeti Ancak ve ancak çoktan aza
geçerken olur Tam yansıma da sınır
açısının Bir tık Ötesi olduğu için o
açıdan biraz daha büyük açı gerektirdiği
için tam yansıma da ancak ve ancak
çoktan aza geçerken olur burada
konuştuğum şeyler önemli ezber
yapmıyoruz test kitaplarında bize çok
sorulan bir soru tipi var sınır açı
değerlerine bakarak Su cam Elmas gibi
ortamların kırıcılık indislerini
var sudan havaya geçiş camdan havaya
geçiş elmastan havaya geçiş Bu tablo
diyor ki bana sudan havaya geçerken
sınır yaptığın Gelme açısı 48.825183
durumu yaşamamız muhtemeldir İşte bu
açılarda gönderirsen sınır oluyor bu
açıları Bir tık aşarsan tam yansı mı
olur diyor acaba bu değerlere bakarak
suyun indisi daha büyük camın indisi
daha büyük elmasın indisi daha büyük
nasıl anlarız hava ortamı var bilmediğim
x ortamı var Normal çizgimi çektim
ayırıcı yüzeye dik şöyle kafama göre bir
Işın gönderiyorum çoktan aza geçerken
sınır açısı yapma durumumuz var Eğer
buradaki açıyı uygun bir şekilde
gönderirsen ışınını sınırdan gidebilir
Şimdi ben buraya Alfa dedim kırılan Işın
Yani bu sınırdan giden adamın normalle
yaptığı açı ki 90 O zaman ne yazabilirim
NX Ç buradaki gelme açısının sinüsü
sinüs Alfa eş n hava çarpı oradaki
kırılma açısının sinüsü sinüs 90 n
havanın 1 olduğunu biliyor muyuz Evet
sinüs 90'ın 1 olduğunu biliyor muyuz
Evet o zaman NX dediğim şey 1 B sinüs
Alfa ile bulunabilir mi Evet dar
açılarda ki tekrar söylüyorum Bizim
işimiz hep dar açıyla Alfa büyükse onun
sinüsü de büyüktür yani sinü 31/2 dirir
sinü 60 √3 B 2'dir daha üy sinü 60 sin90
2/2 dirir yani 1'dir açı büyüdükçe
sinüsü de büyür şimdi buradaki Alfa
gelme açı açısı Alfa ne kadar büyükse
sinüs Alfa da o kadar büyük buradaki
matematikte payda kısmı büyürse sonuç
küçülür yani NX küçülür yani o çok
indisli ortamın indisi daha küçük olur
bu tabloda en büyük sınır açısı kimde
suda sudan havaya geçerken şu açının 8.8
olması gerekiyormuş açı büyükse indis
küçüktür suyun indisi zaten yanlış
hatırlamıyorsam 1.33 mesela elmasta 24
derece var Bu ne demek açı küçük Gelme
açısı küçük Gelme açısı küçükse sinüs
Alfa küçük matematikte payda kıs kı
küçükse sonuç büyük bu çok
indisinin ortamda
indisinin ortamında Ben ışığı şöyle
gönderirsem daha küçük bir açıyla
gönderirsem sınırdan gider demek elmasa
Gelme açısı 24.4 olmalı o zaman ne
diyebiliriz Elmas ortamının indisi
büyüktür su ortamının indisi diyebiliriz
bu tabloda Ortada ne var cam var 41.2
ortadaki açı ortadaki indis demektir
Demek ki camın indisi de ortaya
yazılmalıdır bu tabloya göre elmasın
indisi cam an büyük Onun da indisi sudan
büyük gelme açılarıyla ters orantılıdır
diyebiliriz mantığı da Şuradaki ifadeden
çıkmaktadır ya da tersten düşüneceğim
bir mantık öğreteyim ben size Işık ters
inebilir biliyorsunuz ve önceki
dersimizde öğrendiğimiz çok önemli bir
not vardı ortamlar arasındaki indis
farkı büyürse kırıcılık artar Işık daha
çok kırılır havanın indisi 1 zaten bu x
ortamının indisi ne kadar büyükse o
zaman bu iki ortam arasındaki indis
farkı o kadar büyüktür Şimdi ben buradan
kırmızı Işın da gönderiyorum siyah Işın
da gönderiyorum ayırıcı yüzeye paralel
gönderiyorum Bu bir akıl yürütme Bunu
unutmayın Bu adam normalde dümdüz
gidecek kırmızı orijinal rotasından
sapmış buraya kırılmış siyah orijinal
rotasından sapmış buraya kırılmış Kim
daha çok kırılmış siyah siyah elmas
ortamında ışığın izlediği yol kırmızı su
ortamında ışığın izlediği yol Demek ki
hava Elmas ilişkisinde Delta n büyük
indis farkı büyük havaya 1 dediysem
elmasın indisine 3 diyeceğim sayıyı
salladım bu kırmızı Işın hava su
ikilisinden meydana geliyor daha az
kırılmış yolundan daha az sapmış Demek
ki hava su ikilisinden indis farkı daha
az havaya bir dediğ isem suya 2 indis
diyebilirim burada fark bir burada fark
daha fazla 2 bu akıl yürütme de elmasın
indisinin sudan büyük olması gerektiğini
bana söylüyor beyaz ortam hava ortamı
mavi ortam mor ortam Neyse artık bu
rengi tanımlayamıyorum şu an cam ortamı
havanın indisi 1 camın indisi 1,5
buradan gönderdiğim Işın normale
yaklaşarak kırılır Çünkü az indis çok
indis gönderiyorum hangi açıyla
Gönderirsen gönder cam ortamına ışığın
geçtiğini görüyorsun sınır açısı tam
yansıma gibi şeyler olmuyor yansıma
oluyor önceki dersimizde konuşmuştuk
gönderdiğin ışığın % y00 karşıya geçmez
çoğunluğu geçer azı yansır mesela 101'
im Işık göndermiş % 187 isi geçmiş % 122
isi yansımış tam yansımada adından da
anlaşılabileceği gibi tamamının
yansıması lazım Burada tam yansıma olayı
gerçekleşmez Çünkü az önce ispatladığı
üzere Azdan çoka Geçerken Bu olay
gerçekleşmez O zaman yer değiştirelim
Yukarıyı cam ortamı yapıyorum aşağıyı
hava ortamı yapıyorum bakın gönderdiğim
Işın çoktan aza geçiyor normalden
uzaklaşmış Bu arkadaşın orijinal Rotası
şöyle bir şeyken normal solunda kalmış
bu sağa doğru kaçmış normalden
uzaklaşmış çok çoktan aza geçerken böyle
olur Ben bunu daha büyük bir açıyla
gönderirsem gördüğünüz gibi Normalden
daha çok uzaklaşıyor kırılma açısı
artıyor Biraz daha büyük açı kırılma
açısı daha da arttı Normalden daha da
uzaklaştı Biraz daha büyük açı daha da
uzaklaştı Gelme açısı büyüdükçe kırılma
açısı büyüdü öyle bir açı değeri denk
gelecek ki tam ayırıcı yüzeyin üzerinden
Gideceksin ama bu simülasyon buna pek
izin vermiyor Bu çok zor bir şey çünkü
biz şu arkadaşı kabul edelim sınırdan
gidiyor bu arkadaş buraya Gönyeli koydum
sınır açısı değerini ölçüyorum camdan
havaya geçiyoruz şurası 30 her bir uzun
çizgi onu temsil ediyor şurası 40 40'tan
Az daha ileride Az önceki tabloyu
incelerseniz 41 42 gibi bir değerdi Şu
an onu görüyoruz buradaki açı sınır
açısıdır Bu açıdan Bir tık daha büyük
açıyla gönderirseniz gönderdiğiniz
ışığın tamamı yansır İşte gördüğünüz şey
Tam yansımadır 100 birim Işın
gönderirsiniz 100'ü de yansır tam
denmesinin sebebi tekrar söylüyorum
budur Çünkü zaten yansıma vardı ama azdı
% 5'i yansıyordu yansıma arttı yansıma
arttı artık tamamı yansıyor tam yansıma
Bakın şimdi yapacağım akıl yürütme size
çok soru çözdürebilirim iki ortamda hava
indis farkı yok kırılma yok indis farkı
artarsa kırılma artar üstteki ortamı
değiştiriyorum hava değil başka indisli
bir şey yapıyorum 1.07 1.08 diye
arttırıyorum gördüğünüz gibi kırılma
başladı orijinal rotasından sapıyor
normalden uzaklaşıyor Burada ufak ufak
Yansımalar başladı kırılma artıyor Çünkü
Yukarıdaki indis 1.3 oldu aşağısı hava
ortamı hala 1 su yaptım böyle bir
kırılma görüyoruz Yukarının indisini
daha da çok arttırıyorum bu iki ortam
arasındaki indis farkı artıyor kırılma
artıyor daha çok sapıyor indis farkı
arttı kırılma arttı Mesela şu an cam
yaptım böyle bir kırılma var camın da
ötesine geçersek daha da büyük bir indis
yaparsak sınırdan gittiği bir değer var
daha da ötesine geçersek indis farkı
daha da artarsa tam yansıma yapar yani
tam yansıma her ne kadar kırılma olmasa
da bütün bu sürecin son noktasıdır size
şöyle çok soru gelecek hava ortamından
bir x ortamına Işın gönderiyorum böyle
kırılıyor aynı havadan aynı açıyla gelme
açısını hiç değiştirmeden y ortamına
Işın gönderiyorum tam yansıma yapıyor o
x ortamıyla y ortamının indisini
kıyaslayın diyecekler size Sen de o
zaman diyeceksin ki Eğer iki ortam
arasındaki indis farkı fazlaysa kırılma
fazla hava ortamı var x ortamı var
kırılma dediğin şey şöyle ışığın gelip
diğer ortama geçerek normalden
uzaklaşarak böyle olması var hava ortamı
var y ortamı var Işın aynı şekilde
geliyor hiçbir farkı yok Bu ikisinin bu
adam sınırdan gidiyor ya da tam yansıma
yapıyor işte sınırdan gitmekle tam
yansıma yapmak bunun daha çok kırılmış
versiyonudur hava 1 ise bu 2'dir hava 1
ise bu adam 3'tür buradaki Delta n indis
farkı daha büyüktür Çünkü bu buradaki
olaylar şuna göre daha çok kırılma
demektir orijinal rotadan daha çok sapma
demektir geldim sınırdan gittim orijinal
rotadan bu kırmızıya göre daha çok
saptım geldim tam yansıma yaptım
orijinal rotadan iyice daha fazla saptım
tam yansıma kırılmanın son noktasıdır
her ne kadar kendisi kırılma değil
yansıma olsa da bir de bunun gerçek
versiyonunu görelim burada cam ortamım
var geri kalan her yer hava ortamı Tabii
ki ışığı dik gönderiyorum 90 derece ile
gönderiyorum Aynen çıkıyor gidiyor
ışığın gelme açısını arttırıyorum
Şuradaki siyah çizgimiz normal çizgimiz
Gelme açısı Art attıkça kırılma açısı da
artıyor sebebi sinal yasası biliyorsunuz
normalden uzaklaşarak kırılıyorum
orijinal rotanın şöyle bir şey olduğuna
dikkat edin normal solda Biz sağa
kaçıyoruz normalden uzaklaşıyoruz Çünkü
çok Hindistan az indis geçiyoruz bu
belli bir değere kadar böyle olacak
gelme arttıkça kırılma artacak öyle bir
değer gelecek ki tam sınırdan gidecek
camdan havaya geçiyorsa bu yaklaşık 4142
derece demiştim Bakın Şu an tam 40'lara
yaklaşmış durumdayız normalden iyice
uzaklaştık Yansımalar burada belirmeye
başladı tam çok belli olmasa da 41 42'de
Şu an burada ufacık parıltılar var
sınırdan gidiyor diyebiliriz işte
Şuradaki açı şu an sınır açısıdır bunun
ötesine geçtiğinizde artık bütün Işık
yansıyordu tamamen yansıyordu tam
yansımadır buradan sonrası kırılma
değildir Gençler bu önemli bu bizim
normal çizgimiz şurası Gelme açısı İsa
Burası yansıma açısıdır Sanki burada bir
ayna varmış gibi düşünebilirsiniz sen
gelme açısını arttırdıkça yansıma açısı
da artacaktır buradan sonra öyle indis
mindiz yok çoktan aza geçme Azdan çoka
geçmek yok Çünkü biz hiçbir yere
geçmiyoruz Bu ortamın içinde kalıyoruz
yani yansıyor bu yüzden Gelme açısı
büyüdükçe yansıma açısı da büyüyor
Burası bir ayna gibi davranıyor
diyebiliriz belli bir değerden sonra tam
yansıma gerçekleştiği için genelde büyük
açılarla göndermeye çalışırız bakın
şöyle bir lazer cam Bir prizmanın
içerisine gönderiliyor ama Işın hava
ortamına geçemiyor Çünkü burada kocaman
bir gelme açısına sahibiz bakın Ben
şuradan normalim mi çeksem Gelme açısı
burada devasa bir açı yansıma açısı
devasa bir açı e Bunlar paralel kenar
olduğu için paralel bir normal çekmiş
olduğum şu arkadaşa Burası da alfadır
burası da alfadır sanki bu üst ve alt
yüzeyler aynay mış gibi ışığı diğer
ortama çıkamaz İçeride kalır tam yansıma
yapar şekilde bunu net bir şekilde
görebiliyoruz videonun başında
izlediğimiz suyun içerisine ışığı
hapsetme de benzer bir mantık Aslında
Bakın bu su değil Yine camdan yapılmış
böyle kargacık burgacık bir şekil ve bu
arkadaş şeffaf Ama içeride yeşil lazeri
haps etmişiz gibi duruyor içeride bu
Işın parlıyor Çünkü burada büyük bir
açıyla gönderdiğinde yeşil lazer içeride
tam yansıma yapa yapa içeriye hapsoluyor
bu camdan dışarıya havaya kaçamıyor
orada kalmış oluyor aynı mantık
90'lardan kalma bir süs eşyasında da var
bunun alt kısmında bir ışık kaynağı var
üzerinde böyle bir sürü küçük incecik
Plastikler var buradaki ışık kaynağı o
plastiklerin içine ışınları gönderiyor
büyük bir açıyla geldiği için tam
yansıma yapıyorlar işte siz o
parıltıları bu plastiklerin uç
kısımlarında görüyorsunuz buradaki ışık
kaynağının ışığı bunların uçlarında Siz
bunları ne kadar kıvırır kıvırın açı çok
büyük geldiği için sürekli herhangi bir
kayıp yaşamıyorsunuz hep oradaki
parıltıyı görüyorsunuz buradaki Işık bu
plastiklerin içerisine hapsedilmiş
durumda İşte bu da bizi kazanımlarda yer
alan bir günlük hayat örneğine götürüyor
yani fiber optik kablolara götürüyor
videonun başında da bahsettiğim gibi
defalarca dolanmış bir kablom var
kablonun bir ucundan lazer ışığı tutuyor
o lazer ışığını buradan çıkış olarak
alabiliyoruz Işık dümdüz gidiyorsa nasıl
bunun içinde kalıp bu dairesel Yolları
izleyebiliyor Tabii ki tam yansıma
yoluyla yapabiliyor bunları ışığı
içeride tam yansımayla haps ediyoruz
fiberoptik kablo dediğiniz şey gerçekte
böyle bir şey şematik olarak böyle bir
şey şurası plastik tarzı bir malzemeden
yapılma burası hava plastik çok indis
hava az indis olarak düşünülebilir
çoktan aza geçerken sınır açısından
büyük bir açıyla Işın gönderirseniz
buraya bir normal çektim Şuradaki Alfa
açısı sınır açısından büyükse Işın hava
ortamına geçemez tam yansıma yapar e
Burada da o büyük açı devam ediyor tam
yansıdı Burada da büyük açı devam ediyor
tam yansıdı böylece ışığı içeriye
hapsetmiş oluyorsun fiber kablo demek
Optik Işık demek Işık kablosu gibi bir
anlamı var internetin çok hızlı olmasını
sağlıyor fiber optik kablolar Çünkü
internet Aslında elektrik sinyalleriyle
iletilir Bilgisayardan bilgisayara ama
fiber optik kabloda bir bilgisayardaki
bilgi başka bir bilgisayara yani
internet alemine Işık ışık hızıyla
iletiliyor Işık götürüyor o bilgiyi ışık
hızında internet denildiğinde Aslında
gerçek manada bunu kullanıyorlar O
yüzden Oldukça hızlı bir teknolojiden
bahsediyoruz endoskopi de benzer bir
mantık midenizde ne var ne yok
boğazınızdan fiberoptik kabloyu
sallandırılan
ışık alabiliyoruz ışık dışarıya
kaçamıyor içeriye haps ediyoruz buradaki
tam Yansımalar sayesinde kamerayı
vücudunuza gönderiyorlar bağırsağını
midenize o kamerayla bakıyorlar ne var
ne yok ekranında görüyorsun bir kabımız
var burası delik su Ak akmıyor neden su
akmıyor Başka konulara atıfta bulunmuş
olalım Çünkü açık hava basıncı var açık
hava basıncı buradaki delikten suyun
akmasını engelliyor ne zaman ki buradaki
kapağı açıyoruz yukarıdan da açık hava
basıncı etki ediyor dışarıdan açık hava
basıncı açık kapaktan açık hava basıncı
iki etki birbirini sıfırlıyor buradaki
suyun basıncını dengeleyen bir şey
kalmadığı için su fışkırmıyor basınç
hatırlatmamız da yaptıktan sonra bu su
Niye kırmızı gözüküyor diye sormuştum
size Çünkü buradan bir lazer tutulmuş E
hocam lazer dümdüz gitsin şöyle doğrusal
Rota izlesin niye içeride kalıyor e tam
yansıma öğrendiniz artık bunu fark
edebil Gor zaten bakın Işık gelmiş Tam
yansıma yapmış Şuraya bir yere gitmiş
burada bir daha tam yansıma yapmış Hatta
buradaki suyun akış hızı azaldıkça o tam
yansımaları daha net görebileceğiz
suyumuz hala gayet kırmızı ışığı içeride
hapsettik bakın görüyor musunuz Işık
geliyor tam yansıma yapıp buralara
gidiyor Buralarda da tam yansıma var
iyice azaldı Bakın Şu an çok net Buradan
gelmiş Tam yansıma yapmış burada bir
daha tam yansıma yapmış bir daha tam
yansıma yapmış şöyle tam yansıma yapa
yapa suyun içinde kalmış Çünkü buradaki
gelme açıları suyun havadan geçişteki
sınır açısından Yani yaklaşık 48
dereceden daha büyük açılar bir kavram
yanılgısını daha giderelim resimdeki
yansıma tam yansımadır mı diye sorulmuş
resimde ne görüyorum burada bir göl var
pürüzsüz bir su yüzeyi Durgun bir su
yüzeyi buradaki dağların burada
görüntüsünü görüyorum bu bizim
bildiğimiz yansıma buradaki su Bir ayna
gibi davranıyor Güneşten gelen Işık dağa
çarpıyor dağdan yansıyor suya çarpıyor
sudan yansıyor Benim buradaki gözüme
geliyor ve ben Bu doğrultuda bir yerde
işte dağın şu noktası var diyorum onun
görüntüsünü görüyorum Sudaki yansıması
bu demek buradaki yansıma tam yansıma
mıdır tam yansıma dediğim şey çoktan aza
geçerken olur çok indis az indis
geçerken olur Siz burada hava ortamından
su ortamına geçmeye çalışıyorsunuz Azdan
çoka geçerken tam yansıma olmaz Hatta
size şunu bile söyleyebilirim hava
ortamından 100 birim Işık geliyorsa
sudan yansıyıp sizin gözünüze 100 birim
gelmiyor Siz Aslında o 20 birimi 10
birimi falan görüyorsunuz burası hava
ortamı Burası su ortamı ışığı gönderdim
havadan suya 100 birim Işık gönderdim
bunun 94'ü geçti zaten bunun 5'i yansıdı
bu tam yansıma değil Çünkü tamamı
yansımadı çoktan aza geçerken tamamı
yansıyabilir burada bir ağaç varsa sen
şuradan bakıyorsan Bu ağacın görüntüsü
sudan yansır Senin gözüne gelir Sen de
bunu burada bir görüntü olarak algılarsa
işte Sudaki yansıma dediğim şey budur
Ama o gönderilen ışığın zaten Büyük bir
kısmı suya geçti bu tam yansıma değil
tam yansıma çoktan aza geçerken olur
Azdan çoka geçerken değil bir başka
günlük hayat örneği tam yansıma havuz
aydınlatmalarında kullanılır gençler
havuza bakarsınız Havuzun içerisinde
lambalar vardır oradaki lambalar sizin
gözünüzü rahatsız etmez çünkü o lambalar
öyle yerlere yer yerleştirilir ki o
kaynaktan çıkan ışınlar yüzeyde büyük
oranda tam yansıma yaparlar O yüzden
havuza bakanlar ışığın tamamını
görmedikleri için bir kısmını gördükleri
için rahatsız olmadan Havuzun
aydınlandığını görebilirler bakın Burası
havuz Havuzun dibine bir ışık kaynağı
koyduk Bu adam her yöne Işık gönderiyor
o ışınlardan bazılarını görüyorsunuz Biz
de dışarıdan bir yerden Bu havuza doğru
bakıyoruz bu kaynaktan ayırıcı yüzeye
dik yani normalin üzerinden direkt bir
Işın çıkarttım Aynen benim gözüme geldi
Işığı Gördüm ikinci bir Işın çıkarttım
sudan havaya geçiyoruz çoktan aza
geçiyoruz normalden uzaklaştık göze
ulaştı üçüncü bir Işın gönderdim Gelme
açısı geometri gereği daha büyük olduğu
için Normalden daha çok uzaklaştı göze
geldi dördüncü bir Işın çıkarttım şunu
çıkarttım Gelme açısı sınır açısına
geldiği için şu arkadaşlara göre daha
büyük açıyla geldi Normalden daha çok
uzaklaştı Hatta tam sınır açısı olduğu
için kırılan ışınımı sınırdan gitti
ayırıcı yüzeyden gitti bu benim gözüme
ulaşmadı bundan bir tık daha büyük gelme
açılı Işın yani şu arkadaş normalim mi
çektiğimde sınır açısından daha büyük
açıyla gelen ışın tam yansıma yapacak
bırak göze gelmeyi hava ortamına bile
geçemeyecektir benim gözüme gelebilen şu
noktada kaldılar bundan ötesi benim
gözüme gelmez buradan Işın çiz çok büyük
açıyla geliyor sınır açısından daha
büyük tam yansıma yapar şu Işın tam
yansıma yapar Dolayısıyla bundan ötesi
benim gözüme ulaşamayacak aynı şey bunun
sol tarafı için de geçerli Bu geldi
normalden uzaklaştı göze ulaştı bu geldi
sınırdan gitti Bundan sonrası mesela şu
artık tam yansımadır bu artık tam
yansımadır bundan sonra çizeceğiniz
bütün ışınlar tam yansıyacaktır hava
ortamına bile geçemeyecektir benim
gözüme gelen ışınlar sadece buradaki
dairesel bölgeden gelebiliyorlar büyük
kısmı eleniyor içeride kalıyor O yüzden
ben bütün ışığı göremiyorum havuzu
aydınlanmış görüyorum ışığı içeride
hapsettim aynı fiberoptik kablo gibi
aynı o fışkıran su gibi Havuzun
içerisini ışıkla hapsedilmiş olarak
aydınlanmış olarak görüyorum ve ve
baktığımda da gözüm rahatsız olmuyor
çünkü az miktarda Işık doğrudan gözüme
geliyor bakın bunun gerçek bir fotoğrafı
var şurası su dolu bir havuz burası hava
ortamı şurada bir ışık kaynağım var ışık
kaynağından çıkan ışınlar direkt geçmiş
normalden uzaklaşarak geçmiş biraz daha
uzaklaşmış biraz daha uzaklaşmış Şu
Arkadaş artık sınır açısından büyük
açıyla geldiği için tam yansımış bu
arkadaş tam yansımış bunun sol tarafı da
aynı normalden uzaklaşmış daha çok
uzaklaşmış daha çok uzaklaşmış tam
yansıma Bundan sonrası Dolayısıyla Işık
sadece şuradan bir yerden dışarıya
çıkabiliyor böyle dairesel bir alandan
dışarıya çıkabiliyor bunun tersi de
doğru şimdi size bir iki tane fotoğraf
göstereceğim bu fotoğrafları
yorumlayacak Ben denizin içindeyim
denizin içinden elinde balık tutan bir
abla Bakıyorum bu da denizin içerisinde
ve dışarıyı görüyorum şöyle dairesel bir
bölgenin iç kısmından gökyüzünü
görüyorum ağaçları görüyorum ama sadece
o daireden görebiliyorum mesela
buralarda dışarıyla ilgili hiçbir bilgi
yok bu daha da Net bir görüntü Ben
denizin içindeyim bir dalgıca bakıyorum
bir dairenin içerisinden de dışarıyı
görebiliyorum gökyüzünü görebiliyorum
güneşi görebiliyorum neden buralarda
göremiyorum da bir dairede görebiliyorum
Az önce anlattığımı tam tersi Çünkü biz
Az önce gözü dışarıya koymuştuk Şimdi
ben gözü içeriye koyuyorum suyun
içerisinde şu şuradan bir yerden yüzeye
bakmaya çalışıyorum burada Işık kaynağım
yok bu sefer burada göz var dışarıya
bakıyorum suyun yüzeyine bakıyorum E o
zaman ışık tersine bilil olduğu için
dışarıya çıkan ışınların içeriye
girdiğini hayal edin dışarıda ağaçlar
var güneş var Ne bileyim gökyüzü var
şimdi bu ağaçtan gelen ışın hava
ortamından gelir su ortamına giriyor
Azdan çoka geliyor normale yaklaşır
benim gözüme gelir Ne bileyim şu Işın
Oradaki bir cisimden gelir normale
yaklaşır benim gözüme gelir ben bunları
görürüm buradan gelen ışını da görürüm
dışarıdaki hangi bilgiyi taşıyorsa benim
gözüme onu ulaştırır aynı şey sağ
taraftaki ışınlar için de geçerli
buradaki ağaçtan bir Işın gelir suya
Böyle girer benim gözüme ulaşır Ben
onları görebilirim ama o bölgenin
sınırlı olduğunu söylemiştim şöyle bir
dairenin içerisinden o ışınlar bu
şekilde davranıp kırılıyor lardı mesela
şu ışını tersten düşünelim şu ışını
tersten düşünelim Bunlar neyin bilgisini
banaana getiriyor burada bir balık
vardır o balıktan çıkan şu Işın tam
yansıma yapar benim gözüme gelir
Dolayısıyla Burası ayna gibi davrandığı
için ben bu balığın görüntüsünü görürüm
su yüzeyinde ayna gibi düşünmem gerekir
gökyüzünü göremem buradaki balığı
görürüm su yüzeyinde Ne bileyim bu
Şuradaki kabı yeterince büyük düşünün
şurada Denizin dibinde bir çakıl taşı
vardır o çakıl taşından çıkan Işın suyun
yüzeyine çarpar büyük bir açıyla
geliyordur zaten şunun tersi Işık
terslenebilir mantığını kullanıyorum tam
yansıma yapar benim gözüme gelir E ben
suyun yüzeyine baktığımda Burası ayna
gibi davrandığı için bu çakıl taşının
görüntüsünü su yüzeyinde görmüş olurum
ben dışarıyla ilgili bilgiyi Sadece bu
dairenin içerisinden alabilirim bu
dairenin dışındakileri göremem bu
dairenin dışındakiler denizin içi ile
ilgili bilgilerdir Çünkü oradan çıkan
ışınlar tam yansıma yapıp gözüme
ulaşıyor dışarıyla ilgili bilgi bu
dairenin içinden geliyor ağaçları o
daireden görüyorum Buralar ne Buralar
denizin içi Denizin Dibi dışarısı la
ilgili bu daireden geldi Buralar niye
siyah Çünkü oralar ayna gibi davranıyor
ve denizin dibini gösteriyor E bu Deniz
çok derinse Denizin Dibi çok uzaktaysa
onu siyah olarak görüyorum diyebilirim
Bakın Şu an biz bir Havuzun
içerisindeyiz burada bir adam var bu
adam sanki dört kollu gibi duruyor bu
adam dört kollu falan değil bu adamın
kolları bunlar bu arkadaş suyun
yüzeyinde duruyor Şu an biz suyun
yüzeyine baktığımızda Bunun tam
yansımasını görüyoruz suyun yüzeyini
ayna gibi görüyoruz bu kollar Aslında
orijinal kolların görüntüleri su
yüzeyindeki görüntüleri burada tam
yansıma olayı gerçekleşmiş burada bir
cisim var Mesela bu adam Sen buradan
yüzeye bakıyorsun denizin yüzeyine
bakıyorsun bu cisimden çıkan şu Işın çok
büyük bir açıyla geldiği için su
ortamından hava ortamına geçemiyor tam
yansıyor ve benim gözüme ulaşıyor ben de
zannediyorum ki burada bir şey var
oradan çıkan Işın gözüme ulaşıyor İşte
buradaki su yüzeyi ayna gibi davranıyor
Ben denizin içindeki adamın kolunu Daha
yukarıda bir yerde görüyorum aynı
Şuradaki olay gibi mevzu budur Havuzun
içerisindeyiz Havuzun içerisine kamera
açmışız suyun yüzeyine tutuyoruz suyun
yüzeyine tuttuğumuzda ne görüyoruz
dikkat edin dışarıyla ilgili bilgi
alıyoruz İşte o daire şu an bu
kenarlarda ne görüyoruz böyle çizgiler
görüyoruz Burası da suyun yüzeyi o
çizgiler nerede olur Olimpik havuzların
dibinde olur yarış kulvarları belirler
Şu an ben Havuzun tabanındaki çizgileri
suyun yüzeyinde görüyorum çünkü o
dairenin dışı tam yansıma bölgesidir
Havuzun dibindeki bilgi suyun yüzeyinden
çarpıp tam yansıyıp Havuzun içerisindeki
benim gözüme gelmiştir orası ayna gibi
davranmıştır Hocam ben şu an seçemiyorum
ki Belki Burası hakikaten şu an havuzun
dibi Hayır bak havuzun dibi Burası ne
kadar net düzgün bir çizgi Bu da suyun
yüzeyi suyun yüzeyi zaten hareketli
olduğu için buradaki çizgilerin de böyle
tırtıklı olduğunu görüyorsunuz tam
yansıma dediğimiz olay tam olarak budur
gençler Burası suyun yüzeyi tam yansıma
Burası bilgi aldığım yüzey dışarıdan
gelen bilginin kırılarak içeriye girdiği
yüzey kazanımlarda yer alan bir başka
günlük hayat örneği Serap olayı yolda
gidiyorsunuz Yaz ayları hava çok sıcak
gidiyorsunuz ve ileride sanki bir su
birikintisi var zannediyorsunuz Halbuki
ileride bir su birikin intisi yok çünkü
oraya bir türlü ulaşamıyorsunuz Siz
gittikçe o da yok oluyor işte biz buna
kamerayı sabit tutabilir Göreceğiz ama
Serap olayı diyoruz bakın gittikçe yok
oluyor Bir türlü oraya ulaşamıyorum
Çünkü bu Optik bir ilüzyon gerçekten
orada su yok Hatta o su bile değil
aslında bu gökyüzünün ta kendisi
gökyüzünün rengiyle bu yerde su
birikintisi zannettiğimiz şeyin renginin
aynı olduğuna dikkat edin gençler Peki
bu serap etkisi dediğimiz şey ne oluyor
bu Optik ilüzyon nasıl bir şey genelde
filmlerden bunun daha çok Çöllerde
olduğunu görüyoruz ama az önce videosunu
izledik çölde olmasına gerek yok yaz
aylarında sıcak memleketlere giderken
otobanda asfaltta Bunu siz bile fark
edebilirsiniz ama biz burada çöl örneği
üzerinden gidelim hava çok sıcak kumlar
iyice sıcak kumlar çok sıcak olduğu için
etrafındaki yani zemindeki Havayı
ısıtıyor zemindeki hava çok sıcak hava
yukarılara doğru çıktıkça bu hava daha
soğuyor yukarıda soğuk hava var aşağıda
sıcak hava var diyebiliriz tabii böyle
Keskin bir ayrım yok Bunlar katman
katman birbirine girmiş durumda
Photoshop falan kullanmayı biliyorsanız
gradyan dediğimiz şey kademeli kademeli
geçişler var bu kademeler o kadar küçük
ki fark edemiyorsun Keskin geçişler yok
yani sıcaktan soğa şiddetli bir şekilde
geçmiyoruz yumuşak yumuşak geçiyoruz
Eğer sen havayı ısıtırsan ısınan hava
yükselir sıcak olan kuma yakın olan
bölgede hava daha seyrektir Çünkü herkes
yukarıya çıkıyor ısınan hava genleşiyor
yukarıya çıkıyor Yukarıdaki soğuk hava
Bu yüzden yoğunlaşıyor o yüzden aşağıda
optiksel olarak az yoğun ortam var
yukarıda optiksel olarak çok yoğun ortam
var aşağıyı az indis Yukarıyı çok indis
olarak düşünebilirsin Dolayısıyla
yukarıdan bir yerden bir Işın geldi
Yukarının çok indis aşağının az indis
olduğunu unutmuyoruz çoktan aza geçerken
ne oluyor normalden uzaklaşıyor katman
katman olduğu için başka bir katmana
geçtiğinde normalden biraz daha
uzaklaşıyor başka bir katmana geçtiğinde
normalden biraz daha uzaklaşıyor map
kitabı ve birçok kaynak tam bu noktada
diyor ki buradaki Gelme açısı çok büyük
sınır açısından büyük bir açı
Dolayısıyla burada tam yansıma yapar ve
geriye Seker ışık ve böyle bir Rota
izlemiş olur diyor şimdi bunun Serap
olayıyla Ne ilgisi var şöyle diyelim ki
bu Ağacın üzerindeki bir elmayı görmek
istiyorsun Burası çok sıcak ortam Burası
da nispeten daha soğuk bir ortam sıcak
ortamda hava Daha seyrek çünkü hepsi
ısındı ve yukarıya çıktılar hava seyrek
olduğu için Burası az indis Burası çok
indis olarak düşünülebilir şimdi
Normalde benim bu elmayı görmem için
ışığın direkt buradan gözüme gelmesi
lazım benim gözüme böyle bir ışık
geldiğinde Aa elma orada deriz Fakat bu
Işık böyle dümdüz bir Rota izleyemez
fermat prensibini unutmayın Işık iki
nokta arasında mümkün olan en kısa
sürede gidebileceği yolu tercih eder
böyle katman katman farklı ortamların
olduğu yerde dümdüz Rota en kısa süre
Rotası değildir Bu arkadaş o düz yol
yerine şu yolu izlediğinde parabolik bir
rota izlediğinde daha kısa sürede göze
ulaşıyor senin gözüne gelen Işık Bu
doğrultuda geldi bu taktiği defalarca
kullandık göz ışığın kırıldığını
yansıdığını göremez anlayamaz bu göz
diyecek ki Aa şurada bir cisim var O
cisimden benim gözüme Işık geliyor
diyecek yani Yukarıdaki elmayı yerde
zannedecek Yukarıdaki gökyüzünü asfaltta
zannedecek İşte biz buna Serap diyoruz
su birikintisi dediğimiz şey gökyüzünün
görüntüsünden başka bir şey değil Az
önce dediğim gibi map kitabı ve birçok
kaynak buna tam yansıma diyor bu tam
yansıma değil bu kırılmanın ta kendisi
iki farklı ortam Keskin bir şekilde
ayrıldığında gelen Işık çoktan aza
geçerken böyle Keskin bir şekilde
kırılabilir kademeli değişme varsa
neredeyse milyonlarca katman varsa
burada o zaman izleyeceğimiz Rota bu
kadar keskin olmaz bir parabol olur
Bunun matematiksel ispatları var tabii
ki oralara girmeyeceğiz Bu tamamen
fermat'ın en kısa süre prensibiyle
ilgili bir Rota buna çağrışım yaptırması
için bir deney var üç tane topu farklı
yollardan şuraya ulaştırmaya çalışıyoruz
düz bir Rota şöyle parabolik bir Rota
biraz daha böyle kavisli bir Rota Bu
üçünü bırak kırsam hangisi daha önce
buraya ulaşır ışık da buna benzer
davranıyor bakın çalıştırdığımda
hangisinin birinci olduğuna dikkat edin
ortadaki arkadaş birinci oldu Işığın bir
noktadan başka bir noktaya en kısa
sürede gitmesi kırılmayla açıklanır tam
yansımayla değil bu olayın neden tam
yansıma olamayacağını da söylemek lazım
tabii ki çok hen az hindis geçiyoruz
ışığı gönderdim bu katmanda normalden
uzaklaştım sonraki katmanda Normalden
daha çok uzaklaştım tam yansıma yapmadan
önce bizim bir durumumuz daha vardı
hatırlarsanız neydi o sınır
açısıyla yapmadan önce bir sınır açısı
yapt yapmam gerekir sınırdan Gitmem
gerekir bundan sonraki aşama Tam
yansımayı burada böyle milyonlarca
katman olduğu için illaki bu durumu
yaşamam gerekiyor E şimdi sen sınır
açısı yaptığında tam yansımadan bir
önceki kademede E bu yüzeye paralel
gidiyorsun diğer ortama geçemezsin ki
sınırdan gidersen ışığın böyle yatayda
yoluna devam eder diğer kademeye geçemez
diğer kademeye geçemeyeceği için tam
yansıma yapma imkanı bulamaz Bu olayı
tam yansımayla Bu yüzden açıklayamayız
bu çok katmanlı çok indisli bir ortamda
ışığın en kısa sürede gittiği yoldur Bu
da bir parabolda sınavda çıkarsa Biz ne
yapalım tam yansıma işaretlemeyi mi
kırılma mı diyelim sadece Şimdi sizin
amacınız net kazanmak ı 1 net ders
kitabı ne diyorsa onu işaretleyin tam
yansıma diyorsa tam yansıma yapın ama
ben doğrusunu anlatmakla mükellefim
doğrusunu anlattım sınavda doğrusunu
sormak isterlerse de tam yansıma olmaz
derlerse de ders kitabını kaynak olarak
gösterirsiniz ders kitabınızda
anlattığınız şeyle çelişiyorsun dersiniz
soruyu iptal ettirirsiniz O yüzden Siz
yine ders kitabını baz alın ama
doğrusunu da öğrenin havadaki cismi
yerde görme Serap olayı bunun tersi de
mümkün denizdeki gemileri olduğundan da
Daha yukarıda da görebilirsiniz Çünkü
süreç ters işler denizler soğuktur
yukarılara doğru çıktıkça Bu havalar
ısınır sıcak hava az indis demektir
soğuk hava çok indis demektir bu görüntü
gerçek bir görüntü yelkenli havada
süzülüyor Bu da Serap olayı ama tersten
dediğim gibi deniz soğuk hava
oluşturuyor yukarılara gittikçe ısınıyor
aşağıda çok indis var yukarıda az indis
var bu tekneden gelen ışın çöldeki tam
tersine Azdan çoka gelirken normale
yaklaşıyor Azdan çoka gelirken normale
yaklaşıyor ve göze şu doğrultuda
ulaşıyor göz hangi doğrultuda ışığı
görüyorsa cismi orada zanneder
Dolayısıyla bu göz ne zannedecek bu
yelkenli Daha yukarıda bir yerde
zannedecek Aynı burada olduğu gibi tek
renkli ı ışınının x y z ortamlarında
izlediği Yollar şekillerdeki gibiymiş
Buna göre hangileri doğrudur ortamların
kırıcılık indislerini sormuş Gelme açısı
kırılma açılarını sormuş Beta açısını
arttırırsak tam yansıma yapabilir gibi
şeyler sormuş Öncelikle ortamların
indiklerini anlamaya çalışalım Işın y
ortamından geliyor x ortamına Geçiyor
Bak bu orijinal Rotası hiç kırılmasaydı
böyle dümdüz gidecekti normal sol
tarafta E bu sağa doğru kaçmış normalden
uzaklaşmış normalden uzaklaşma çok indis
az indice geçerken olur ikinci şekilde
Işın gelmiş Z ortamına geçememiş tam
yansıma yapmış bu da çok indis az indice
geçerken olur 3üncü şekli incelediğimde
x ortamından gelmişiz orijinal Rotası bu
kesikli çizgi normalim burada normale
yaklaşmış Bu da az indis çok indis
geçerken olur şimdi burada kıyaslamalar
baktığımızda birinci şekil diyor ki bana
y ortamının indisi x'ten büyük ikinci
şekil diyor ki bana y ortamının indisi
Z'den büyük 3üncü şekilde x ortamının
indisi Z'den küçük diyor o zaman y x'ten
büyük y Z'den büyük Z de x'ten büyükse
şöyle bir sıralama yapabilirim y > z o
da ü x birinci öncülü tam olarak bunu
söylüyordu birinci öncülü doğru şekil
2de hem Gelme açısı hem de kırılma açısı
alfadır şekil 2'de tam yansıma var yani
bir yansıma var kırılma yok Alfa gelme
açısıdır doğru gelen ışının normalle
yaptığı açıdır Ama bu Alfa kırılma açısı
değildir Bu Alfa bir yansıma açısıdır
Çünkü olay kırılma değil yansıma bu
önemli bir bir kavram yanılgısı ydı
ikinci öncülü yanlış şekil 3'te Beta
açısı arttırılırsa ı ışını tam yansıma
yapabilir tam yansıma her ne kadar
yansıma olsa da kırılmanın son
noktasıydı çoktan aza geçerken olur
normalden uzaklaşırsın uzaklaşırsın
uzaklaşırsın artık o kadar çok
kırılmışsındır ki sınırdan gidersin
Bunun bir tık Ötesi artık ortam
değiştiremezsin tam yansıma yaparsın
diyor ki burada betayı arttıralım yani
x'ten daha büyük açıyla Işın gönderelim
acaba tam yansır mı acaba bu sınır
açısından büyük bir değer midir iyi de
Azdan çoka geçiyoruz tam yansıma olması
mümkün değil gelen ışının açısını
büyüttü isen kırılan ışının da açısı
büyür şöyle falan gider ama gider Z'ye
geçer tam yansıma yapamaz üçüncü öncülü
yanlış Sorumun cevabı Yalnız 1 y saydam
ortamından x saydam ortamına gönderilen
tek renkli ışının izlediği yol şekildeki
gibidir Buna göre ı ışınının tam yansıma
yapabilmesi için hangilerini yapmalıyız
tam yansıma Son Nokta kırılmanın son
noktası olduğu için bir kere mesela
indis farkları çok büyük olmalı sınır
açısından daha büyük açıyla gelmelisin
mümkün olduğu kadar büyük bir açıyla
gelmelisin normale bu gibi şartlarla Tam
yansıma yapabiliriz ışınımı gelmiş
orijinal Rotası şu Normal Burada
normalden uzaklaşmış Demek ki çok indis
az indis geçmiş y ortamının indisi x'ten
Büyük sayı veriyorum x ortamının
indisine 2 dedim y ortamının indisine 3
dedim y ortamının kırıcılık indisi
arttırılmalı Mesela ben y'yi 3 değil de
4 yapsam fark arttı mı arttı fark
artarsa kırılma artar mı Evet yani şu
arkadaş Aynen gelip daha çok kırılıp
böyle gidebilir veya farkı daha da çok
arttırdı isan sınırdan gidebilir veya
farkı daha da çok arttırdı isan mesela 4
değil de 7 yaptıysan tam yansıma
yapabilir tam yansıma kırılma sürecinin
en son noktasıdır bu olabilir x
ortamının indisini azaltmak Yani biz
y'yi yine 4 olarak düşünelim bunu 1
yapalım E aynı şey yine fark arttı fark
arttıysa şu arkadaşlar oluşabilir bunu
sağlayabiliriz tam yansıma yapabiliriz
Alfa açısı azaltılmalı alfanın nasıl bir
açı olduğuna dikkat edin ha hocam açıyı
arttırmak lazım dediniz o gelme açısıyla
Gelme açısı değil Gelme açısı normalle
yapılan açıdır burasıdır alfanın
azalması ışığınız şöyle falan gelmesi
demek Bak kocaman bir aç açıyla
geliyorum Normalde büyük bir açı
yapıyorum sınır açısından büyükse tam
yansıma ihtimalim var çoktan aza geçmeye
çalışıyorum bu olabilir Sorumun cevabı 1
2 ve 3'tür geldik son sorumuza tek
renkli ı Işık ışınının izlediği yol
şekildeki gibidir Buna göre ortamların
kırıcılık indislerini kıyasla
ortamlardaki ışığın ortalama hızlarını
kıyasla l'den geliyorum m'ye
geçebilmesine çoktan aza geçmeye
çalışıyorum l'nin indisi m'den büyük
Alfa açısıyla gelip tam yansıma yaptık
Demek ki bu Alfa açısı sınır açısından
büyük bir değer Şimdi burada böyle
gitmişiz k'ya geçmeye çalışırken ayırıcı
yüzeyin üzerinden gitmişiz yani buradaki
Alfa değeri LK ilişkisinde sınır açısı
değeridir l'den m'ye geçerken Alfa bize
tam yansıma yaptırdı l'den k'ya geçerken
Alfa bizi sınırdan götürdü nasıl
kıyaslayacak işte deminden beri
özellikle vurguladığım şey indis farkı
büyükse kırıcılık fazladır tam yansıma
kırıcılığının l'nin indisine ben 3 desem
k'ya 2 derim m'ye 1 derim Bu ikisi
arasında ındaki indis farkı çok büyüktür
o kadar büyük ki adam m ile hiç muhatap
olmamış oraya geçmemiş yani normalden
uzaklaşacak o kadar uzaklaşmış ki kendi
ortamında kalmış Bu ikisi birbirine daha
yakın daha insaflı En azından sınırdan
gitmiş şöyle Hayal edebilirsiniz mesela
3'e birken tam yansıma yaptı 3'e 2 iken
ne olur daha az kırılır sınırdan gider
3'e 2.2 iken daha da az kırılır
normalden uzaklaşma 3'e 2,5 Ken daha da
az kırılır Mesela 3'e üçken ne olur hiç
kırılmaz dümdüz gider İşte bu adam o
yüzden Son Nokta diyorum o yüzden indis
farkı büyük diyorum o zaman l > k o da Ü
M Sorumun cevabı olur B şıkkında
ortalama hız kıyaslıyor indis ne demek
indis ışığın boşluktaki hızının o
ortamdaki hızına oranıdır indis büyükse
ışığı çok yavaşlatmış tır o ortam hız
çok küçüktür bu C'nin sabit olduğunu
biliyoruz O zaman indis kıyaslamasını
tam tersi hız kıyaslaması dır yani M
ortamında Işık çok hızlı K ortamından o
da daha hızlı L ortamından diyebiliriz
bu soruyla beraber tam yansımayı sınır
açısını Hallettik çok fazla günlük hayat
konuştuk günlük hayatların her biri tyt
için çok önemli bir sonraki dersimiz
küresel yüzeylerden geçiş olacak
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz